---
title: |
 Forster T 699 VB
subTitle: |
 Günstiges Familienmobil
summary: |
 Forster, die neue Submarke von Euramobil, debütiert mit dem teilintegrierten Wohnmobil T 699 VB, einem günstigen Modell, das auf die Bedürfnisse von Familien zugeschnitten ist. Ob der Markteinstieg der neuen Marke gelungen ist, zeigt sich im Profitest der Fachzeitschrift Reisemobil International.


# post thumb
image: '/images/items/140116_Forster_T_699_VB_a2.jpg'

# taxonomies
categories: 
  - 'Teilintegrierte'
  - 'Wohnmobile'
tags:
  - ''

# post type
type: "post"
---

<!--[if gte mso 9]><xml> <w:WordDocument> <w:View>Normal</w:View> <w:Zoom>0</w:Zoom> <w:TrackMoves /> <w:TrackFormatting /> <w:HyphenationZone>21</w:HyphenationZone> <w:PunctuationKerning /> <w:ValidateAgainstSchemas /> <w:SaveIfXMLInvalid>false</w:SaveIfXMLInvalid> <w:IgnoreMixedContent>false</w:IgnoreMixedContent> <w:AlwaysShowPlaceholderText>false</w:AlwaysShowPlaceholderText> <w:DoNotPromoteQF /> <w:LidThemeOther>DE</w:LidThemeOther> <w:LidThemeAsian>X-NONE</w:LidThemeAsian> <w:LidThemeComplexScript>X-NONE</w:LidThemeComplexScript> <w:Compatibility> <w:BreakWrappedTables /> <w:SnapToGridInCell /> <w:WrapTextWithPunct /> <w:UseAsianBreakRules /> <w:DontGrowAutofit /> <w:SplitPgBreakAndParaMark /> <w:DontVertAlignCellWithSp /> <w:DontBreakConstrainedForcedTables /> <w:DontVertAlignInTxbx /> <w:Word11KerningPairs /> <w:CachedColBalance /> </w:Compatibility> <m:mathPr> <m:mathFont m:val="Cambria Math" /> <m:brkBin m:val="before" /> <m:brkBinSub m:val="--" /> <m:smallFrac m:val="off" /> <m:dispDef /> <m:lMargin m:val="0" /> <m:rMargin m:val="0" /> <m:defJc m:val="centerGroup" /> <m:wrapIndent m:val="1440" /> <m:intLim m:val="subSup" /> <m:naryLim m:val="undOvr" /> </m:mathPr></w:WordDocument> </xml><![endif]--><!--[if gte mso 10]> <style> /* Style Definitions */ table.MsoNormalTable {mso-style-name:"Normale Tabelle"; mso-tstyle-rowband-size:0; mso-tstyle-colband-size:0; mso-style-noshow:yes; mso-style-priority:99; mso-style-qformat:yes; mso-style-parent:""; mso-padding-alt:0cm 5.4pt 0cm 5.4pt; mso-para-margin-top:0cm; mso-para-margin-right:0cm; mso-para-margin-bottom:10.0pt; mso-para-margin-left:0cm; line-height:115%; mso-pagination:widow-orphan; font-size:11.0pt; font-family:"Calibri","sans-serif"; mso-ascii-font-family:Calibri; mso-ascii-theme-font:minor-latin; mso-fareast-font-family:"Times New Roman"; mso-fareast-theme-font:minor-fareast; mso-hansi-font-family:Calibri; mso-hansi-theme-font:minor-latin;} </style> <![endif]--><span lang="EN-US" style="mso-ansi-language:EN-US">Saison 2014; Originaltext: Juan Gamero, Fotos: Hardy Mutschler</span>

Forster, die neue Submarke von Euramobil, debütiert mit dem teilintegrierten Wohnmobil T 699 VB, einem günstigen Modell, das auf die Bedürfnisse von Familien zugeschnitten ist. Ob der Markteinstieg der neuen Marke gelungen ist, zeigt sich im Profitest der Fachzeitschrift Reisemobil International.

Mit dem Anspruch, „attraktiven Preis, moderne Geräteausstattung und ungewöhnliche Grundrisse zu kombinieren“, tritt das neue Label Forster an. Beim Wohnmobil Forster T 699 VB, in der Toskana gefertigt, fällt zunächst der günstige Einstiegspreis auf: Der Teilintegrierte ist bereits ab 39.990 Euro in der Basisversion zu haben. Das Testfahrzeug kommt dank einiger Extras wie größerem Motor, Sicherheitspaket und Klimaanlage im Fahrerhaus auf 45.740 Euro. „Das Erscheinungsbild wirkt modern“, befinden die Tester. Das 6,99 Meter lange Reisemobil auf Fiat Ducato Maxi-Chassis bietet Platz zum Sitzen und Schlafen für vier bis sechs Personen. Bis auf „teils unsauber eingepasste Klappen und die Aufbautür“ gibt es am Aufbau von außen nichts zu bemängeln. Im Innenbereich zeigt der Forster T 699 VB seine Stärken: Die Raumaufteilung bewerten die Profis als „großzügig und familiengerecht zugeschnitten“. Im Heck befinden sich zwei Etagenbetten, in denen auch Erwachsene Platz haben. Auf Lattenroste wurde hier allerdings verzichtet. Das untere Etagenbett ist hochklappbar, so dass eine geräumige Heckgarage entsteht, in der einiges an sperrigem Gepäck oder auch Fahrräder verstaut werden können. Ebenfalls im hinteren Bereich des Forster T 699 VB befindet sich das Längsbad mit Kassettentoilette und separater Dusche. Positiv fällt die L-Küche gegenüber des Bades auf: Die große Arbeitsplatte punktet ebenso wie die große Alu-Rundspüle mit der hohen Armatur. Die Tester vermissen lediglich einen elektrischen Zünder für die drei Kochflammen. Zwei Oberschränke, drei Unterschränke, zwei Schubladen und ein 160 Liter-Kühlschrank bieten genügend Stauraum für Kochutensilien und Vorräte. Im vorderen Wagenbereich befindet sich der großzügige Wohnbereich: Die klassische Vierersitzgruppe mit Tisch und zwei Sitzbänken lässt sich durch ein Einlegebrett für den Tisch und ein Längssofa in eine Tafel für sechs Personen verwandeln. „Zusätzlich lässt sich aus Sitzgruppe und Längscouch (…) ein Zusatzbett bauen.“ Das Hubbett mit Lattenrost über der Sitzgruppe bietet weitere Schlafplätze. Zugeständnisse an den günstigen Preis werden deutlich bei der Möbelverarbeitung. So bemängeln die Profitester die „labile“ Lehne der Sitzbank entgegen der Fahrtrichtung. Im Fahrverhalten zeigt sich der Forster T 699 VB „kultiviert“. „In der Basisversion mit 3,5 Tonnen zulässiger Gesamtmasse taugt er als Vier-Personen-Mobil mit akzeptablen Zuladereserven“. Wird der Teilintegrierte mit sechs Personen genutzt, empfehlen die Tester die aufpreispflichtige 4,25-Tonnen-Version. „Wer ein handliches Reisegefährt für die ganze Familie ohne klobigen Alkoven sucht, findet im Forster T 699 VB eine interessante Alternative mit obendrein ausgewogenem Preis-Leistungs-Verhältnis“, so das Fazit der Tester. Der Forster T 699 VB erhielt im Profitest der Fachzeitschrift Reisemobil International in sechs Wertungsklassen der Kategorie „Teilintegrierte unter <span style="mso-spacerun:yes"> </span>60.000 Euro“ 74 von 100 möglichen Sternen.

Den ausführlichen Profitest des Forster T 699 VB finden Sie in der Ausgabe Januar 2014 der Fachzeitschrift Reisemobil International in jedem gut sortierten Zeitschriftenhandel. Darin enthalten sind alle technischen Spezifikationen des Wohnmobils sowie die Vergleichstabellen und detaillierten Bewertungen der Kategorien Fahrkomfort, Wohnaufbau, Innenausbau, Geräte/Installation, Fahrzeugtechnik und Betriebskosten.